---
title: Die Friedliche Revolution hinter Gef&auml;ngnismauern
layout: info
station: 0
order: 2
image: 0_Einfuehrung_FotoDemo_4-12-89
sources: "J&uuml;rgen Matschie, Archiv Gedenkst&auml;tte Bautzen"
categories: info
---
Im Oktober 1989 drangen zunehmend Berichte &uuml;ber die DDR-Haftanstalten an die &Ouml;ffentlichkeit. Ausschlaggebend waren die zahllosen Festnahmen von Menschen, die w&auml;hrend des 40. Jahrestags der DDR gegen das SED-Regime demonstriert oder bei der Durchreise der Botschaftsfl&uuml;chtlinge aus Prag in Richtung Bundesrepublik an den Bahnh&ouml;fen ihre eigene Ausreise verlangt hatten. Als in Ost-Berlin, Dresden, Leipzig und anderen Orten diese Menschen massenhaft inhaftiert und zum Teil misshandelt wurden, erfuhr die Bev&ouml;lkerung von den Zust&auml;nden in den bisher streng abgeschotteten DDR-Gef&auml;ngnissen. Die Lebensbedingungen, aber auch die zweifelhaften Verurteilungen von Regimegegnern, Republikfl&uuml;chtlingen und anderen politischen H&auml;ftlingen riefen Kritik und Emp&ouml;rung hervor. In mehreren Gef&auml;ngnissen, so z.B. in Brandenburg und Bautzen I protestierten die Insassen selbst, um auf ihre Lage aufmerksam zu machen. Es gr&uuml;ndeten sich zudem B&uuml;rgerinitiativen, die f&uuml;r die Freilassung der politischen H&auml;ftlinge und dieVerbesserung der Haftbedingungen eintraten. In Bautzen II, dem Hochsicherheitstrakt des Ministeriums f&uuml;r Staatssicherheit (MfS), begannen die H&auml;ftlinge erst Anfang Dezember 1989, gegen das Haftregime und die unrechtm&auml;&szlig;ig &uuml;ber sie verh&auml;ngten Urteile zu rebellieren. Mit Unterst&uuml;tzung der Bautzener Bev&ouml;lkerung und durch die Dialogbereitschaft zwischen H&auml;ftlingen und Anstaltspersonal sowie die &ouml;ffentliche Anteilnahme an den bisher unbekannten Schicksalen, konnte schlie&szlig;lich bis Ende Dezember 1989 die Freilassung der politischen Gefangenen aus Bautzen II erreicht werden. 