---
title: Die Isolationsh&auml;ftlinge erfahren vom Gefangenenstreik
subtitle: &Ouml;ffnung der &bdquo;Verbotenen Zone&ldquo;
layout: text
station: 5
order: 1
image: 5_Intro-Pic
sources: "Andr&eacute; Baganz &uuml;ber die letzten Tage in Bautzen II, in: M&uuml;ller-Kaller, Bernd (Hg.): Freiheit f&uuml;r die politischen Gefangenen der DDR. R&uuml;ckblick auf den Herbst 1989 in der Sonderhaftanstalt der Stasi Bautzen II. Eine Dokumentation, Projekt des Landesverbandes der VOS-Sachsen 2014, S. 91-93."
categories: sources
---
Der ehemalige H&auml;ftling Andr&eacute; Baganz, der jahrelang in Isolation sa&szlig;, erinnert sich an die erste Kontaktaufnahme mit den streikenden H&auml;ftlingen im Dezember 1989. 
Bis 1986 sa&szlig;er dort in streng durchgesetzter Isolationshaft.  
 
&bdquo;Als ich am 10. November von der in der Nacht erfolgten Grenz&ouml;ffnung erfuhr, war ich &uuml;bergl&uuml;cklich. Besonders &uuml;berrascht war ich aber nicht. Vielleicht war das ja auch meinem unersch&uuml;tterlichen Optimismus zuzuschreiben.
[&hellip;]

Anfang Dezember ging es dann endlich auch in Bautzen II los. Der Funke war &uuml;bergesprungen. Als M. und S. eines Tages unser fertiges Arbeitsmaterial rausstellen wollten, wurde ihnen gesagt, dass das unn&ouml;tig w&auml;re, weil die Kommandos alle streiken w&uuml;rden.
Als ich das kurze Gespr&auml;ch von meiner Zelle aus h&ouml;rte, machte ich vor Freude einen Luftsprung.
Endlich! Ich h&ouml;rte nat&uuml;rlich auch sofort mit Arbeiten auf. Nach kurzer &Uuml;berlegung schlossen sich M. und S. an.
Jetzt begann das Warten. Doch schon am n&auml;chsten Morgen war eine ungewohnte Stimme &uuml;ber die Lautsprecher zu h&ouml;ren: &bdquo;Achtung, Achtung! Hier spricht der Gefangenenrat&hellip;&ldquo; Der Mann, der da sprach, wirkte unsicher, und es war deutlich zu h&ouml;ren, dass er zum ersten Mal in ein Mikrophon sprach. Er sprach viel zu laut, ja er schrie fast: &bdquo;Bewahrt bitte Ruhe und Disziplin&ldquo;, fuhr er fort, &bdquo;unser vorrangiges Ziel ist es jetzt erstmal, die Isolationsbereiche aufzumachen. Der Gefangenenrat steht in Verhandlungen mit der Anstaltsleitung. Um eine Eskalation der gespannten Lage zu verhindern, haben wir eine Sicherheitspartnerschaft zwischen Gefangenen und SV-Angeh&ouml;rigen vereinbart. Wir werden euch st&uuml;ndlich &uuml;ber den Stand der Gespr&auml;che, die wir mit der Anstaltsleitung f&uuml;hren, unterrichten.&ldquo; Nachdem der Sprecher aufgeh&ouml;rt hatte, war noch etwas Hintergrundgemurmel zu h&ouml;ren. Dann knackte es und es war Ruhe. Diese Durchsage erh&ouml;hte unsere Stimmung enorm. Bisher hatten wir nichts Genaues gewusst. Aber von nun an sollten wir st&uuml;ndlich informiert werden. Das war toll.
Am n&auml;chsten Tag tat sich zun&auml;chst noch nichts. Unser Bereich blieb nach wie vor verschlossen.
Am Nachmittag passierte dann endlich etwas. Zwei Mitglieder des Gefangenenrates kamen zu uns&hellip;
Nachdem wir uns herzlich begr&uuml;&szlig;t hatten, teilten uns beide mit, dass der Gefangenenrat z&auml;he Verhandlungen insbesondere &uuml;ber die &Ouml;ffnung der Isolierbereiche f&uuml;hrte. [&hellip;]

Es war eine gro&szlig;e Sache f&uuml;r mich, nach Jahren der Isolation wieder mal andere Gesichter zu sehen, mit anderen Menschen sprechen zu k&ouml;nnen [&hellip;]&ldquo;