---
layout: info
station: 0
order: 1
title: Friedliche Revolution in der DDR
image: 0_Archiv_Bundesstiftung_Aufarbeitung-_Fotobestand_Uwe_Gerig-_Bild_5093
categories: info
---
Im Herbst 1989 war der Zusammenbruch des SED-Staates kaum mehr aufzuhalten. Seit Sommer 1989 flohen tausende Menschen aus der DDR &uuml;ber die ge&ouml;ffnete Grenze zwischen Ungarn und &Ouml;sterreich in den Westen oder besetzten die bundesdeutschen Botschaften in Prag und Warschau, um ihre Ausreise zu erreichen. In der DDR hatte sich eine breite Front des Widerstandes gegen das bestehende politische System formiert, das weiterhin seine Macht mit Repressionen und Entm&uuml;ndigung der Menschen versuchte zu sichern. Die verschiedenen B&uuml;rgerinitiativen, vor allem aus dem Umkreis der evangelischen Kirchen, setzten in dieser Situation auf den friedlichen Protest. Die Revolution sollte ohne Gewalt &ndash; stattdessen durch Dialog &ndash; errungen werden. Diese Gewaltlosigkeit war die gro&szlig;e St&auml;rke der Massenbewegung, denn damit zwang sie die Staatsmacht dazu, es ihr gleich zu tun. Am 9. Oktober fand in Leipzig mit 70.000 Teilnehmern und Teilnehmerinnen die bis dahin gr&ouml;&szlig;te Kundgebung in der DDR statt. Die bewaffneten Einsatzkr&auml;fte hielten sich jedoch zur&uuml;ck, weil sich die SED-F&uuml;hrung in Absprache mit Vertretern der B&uuml;rgerbewegung auf einen beidseitigen Gewaltverzicht einlie&szlig;. Am 9. November 1989 fiel schlie&szlig;lich die Mauer in Berlin und damit verlor das Regime eine der wichtigsten St&uuml;tzen seiner Macht: die Isolierung der DDR-Bev&ouml;lkerung.