---
layout: text
station: 5
order: 1
title: "Die Isolationsh&auml;ftlinge erfahren vom Gefangenenstreik"
image: 5_Intro-Pic
sources: "Quelle: Andr&eacute; Baganz &uuml;ber die letzten Tage in Bautzen II, in: M&uuml;ller-Kaller, Bernd (Hg.): Freiheit f&uuml;r die politischen Gefangenen der DDR. R&uuml;ckblick auf den Herbst 1989 in der Sonderhaftanstalt der Stasi Bautzen II. Eine Dokumentation, Projekt des Landesverbandes der VOS-Sachsen 2014, S. 91-93."
categories: sources
---
Andr&eacute; Baganz erinnert sich 2014 an die letzten Wochen in Bautzen II.

Der 1961 in Ost-Berlin geborene Andr&eacute; Baganz hatte versucht, in die Bundesrepublik zu fl&uuml;chten, scheiterte jedoch und wurde 1981 in die Untersuchungshaftanstalt in Frankfurt/Oder eingeliefert. Von dort aus ver&uuml;bten er und drei weitere H&auml;ftlinge einen Fluchtversuch. Sie nahmen Geiseln und gerieten in einen Schusswechsel mit der Polizei, wobei einer der Polizisten erschossen wurde. Baganz hatte nicht geschossen, wurde aber zum &#8222;R&auml;delsf&uuml;hrer&ldquo; der Gruppe erkl&auml;rt und zu lebenslanger Haft verurteilt, die er in Bautzen II absitzen sollte. Bis 1986 musste er dort in streng durchgesetzter Isolationshaft verbringen. Von den Entlassungen der politischen H&auml;ftlinge Ende 1989 blieb Andr&eacute; Baganz ausgeschlossen. Er geh&ouml;rte zu den H&auml;ftlingen, die weiterhin inhaftiert blieben, weil ihre Straftaten nicht oder nicht eindeutig als politische Delikte anerkannt wurden. Erst im Jahr 1991 kam er frei.

&#8222;Als ich am 10. November von der in der Nacht erfolgten Grenz&ouml;ffnung erfuhr, war ich &uuml;bergl&uuml;cklich. Besonders &uuml;berrascht war ich aber nicht. Vielleicht war das ja auch meinem unersch&uuml;tterlichen Optimismus zuzuschreiben.

[...]

Anfang Dezember ging es dann endlich auch in Bautzen II los. Der Funke war &uuml;bergesprungen. Als M. und S. eines Tages unser fertiges Arbeitsmaterial rausstellen wollten, wurde ihnen gesagt, dass das unn&ouml;tig w&auml;re, weil die Kommandos alle streiken w&uuml;rden.

Als ich das kurze Gespr&auml;ch von meiner Zelle aus h&ouml;rte, machte ich vor Freude einen Luftsprung.

Endlich! Ich h&ouml;rte nat&uuml;rlich auch sofort mit Arbeiten auf. Nach kurzer &Uuml;berlegung schlossen sich M. und S. an.

Jetzt begann das Warten. Doch schon am n&auml;chsten Morgen war eine ungewohnte Stimme &uuml;ber die Lautsprecher zu h&ouml;ren: &#8222;Achtung, Achtung! Hier spricht der Gefangenenrat...&ldquo; Der Mann, der da sprach, wirkte unsicher, und es war deutlich zu h&ouml;ren, dass er zum ersten Mal in ein Mikrophon sprach. Er sprach viel zu laut, ja er schrie fast: &#8222;Bewahrt bitte Ruhe und Disziplin&ldquo;, fuhr er fort, &#8222;unser vorrangiges Ziel ist es jetzt erstmal, die Isolationsbereiche aufzumachen. Der Gefangenenrat steht in Verhandlungen mit der Anstaltsleitung. Um eine Eskalation der gespannten Lage zu verhindern, haben wir eine Sicherheitspartnerschaft zwischen Gefangenen und SV-Angeh&ouml;rigen vereinbart. Wir werden euch st&uuml;ndlich &uuml;ber den Stand der Gespr&auml;che, die wir mit der Anstaltsleitung f&uuml;hren, unterrichten.&ldquo; Nachdem der Sprecher aufgeh&ouml;rt hatte, war noch etwas Hintergrundgemurmel zu h&ouml;ren. Dann knackte es und es war Ruhe. Diese Durchsage
&#65532;&#65532;
erh&ouml;hte unsere Stimmung enorm. Bisher hatten wir nichts Genaues gewusst. Aber von nun an sollten wir st&uuml;ndlich informiert werden. Das war toll.

Am n&auml;chsten Tag tat sich zun&auml;chst noch nichts. Unser Bereich blieb nach wie vor verschlossen.

Am Nachmittag passierte dann endlich etwas. Zwei Mitglieder des Gefangenenrates kamen zu uns...

Nachdem wir uns herzlich begr&uuml;&szlig;t hatten, teilten uns beide mit, dass der Gefangenenrat z&auml;he Verhandlungen insbesondere &uuml;ber die &Ouml;ffnung der Isolierbereiche f&uuml;hrte. [...]

Es war eine gro&szlig;e Sache f&uuml;r mich, nach Jahren der Isolation wieder mal andere Gesichter zu sehen, mit anderen Menschen sprechen zu k&ouml;nnen [...]&ldquo;