---
layout: text
station: 4
order: 4
image: 4_E_Oeffentlichkeit_QuelleInfo_SZ_ueber_Pressekonferenz_8-12-1989
title: "Die S&auml;chsische Zeitung berichtet"
sources: "Quelle: S&auml;chsische Zeitung, 8.12.1989, Archiv Gedenkst&auml;tte Bautzen"
categories: sources
---
&#8222;W&#228;hrend es im &#8218;Gelben Elend&#8216;, dem Strafvollzug Bautzen I, nach Verk&#252;ndigung der Amnestie am Mittwoch im ersten Moment zu Freudenausbr&#252;chen kam, war die Reaktion in Bautzen II, f&#252;r viele eine Art Sonderstrafvollzug der ehemaligen Staatssicherheit, genau entgegengesetzt. Denn kaum einer der dort einsitzenden Strafgefangenen ist von dieser Amnestie betroffen. Und so war die Forderung Nummer 1 der seit Sonntag bzw. Dienstag im Hungerstreik stehenden H&#228;ftlinge &#8211; die Generalamnestie &#8211; leidenschaftlich besprochenes Thema einer gestrigen Pressekonferenz in der Haftanstalt. [...]

[F]ast alle sahen sich in diesem Kreis der 112 H&#228;ftlinge das erste Mal gemeinsam, [...] die ,Mauer&#8216; [war] auch hier durchl&#228;ssig geworden, [...] Ehepaare [sa&#223;en] nebeneinander, wie lange nicht. Wichtigster Gast war neben den anwesenden Vertretern der Kirchen, Medien sowie des Neuen Forums der Berliner Rechtsanwalt Grischa Worner als direkter Beauftragter von Dr. Gysi. [...]

Es wurde die sofortige Einsetzung einer unabh&#228;ngigen Untersuchungskommission gefordert, die jeden Fall und jedes Urteil der hier einsitzenden H&#228;ftlinge &#8211; darunter allerdings auch f&#252;nf Kriegsverbrecher, wegen Mordes und Sittlichkeitsverbrechen Verurteilter &#8211; auf gerechtes Strafma&#223; pr&#252;fen sollte. [...]

Allerdings, so einer der Strafgefangenen unter dem Beifall aller, wollten sie nicht Wochen warten bis zur Verk&#252;ndung des Untersuchungsbefundes, wo mancher Tatbestand in den rasanten politischen Vorg&#228;ngen der letzten Wochen schon gegenstandslos geworden sei. [...]