---
layout: info
station: 1
title: Bautzener Bürger solidarisieren sich mit den Häftlingen in Bautzen II
image: 1_A_BautzenerBuerger_Quelle_Montagsdemo2_13-11-1989_JuergenMatschie
categories: info
---
Am 3. Dezember 1989 fordern Bautzener Bürger erstmals auch vor der Strafvollzugsanstalt Bautzen II die Freiheit für die dort untergebrachten politischen Häftlinge. Von diesem Tag an übernehmen Pfarrer und Bürgervertreter aus Bautzen eine entscheidende Vermittlerrolle zwischen Anstaltsleitung und den Gefangenen. Sie unterstützen die Forderungen der Gefangenen und setzten sich für eine Umgestaltung des Strafvollzugs ein.

In anderen Haftanstalten der DDR, so auch in Bautzen I, rebellieren die Häftlinge bereits seit Oktober 1989 gegen das Haftregime. Vor allem als am 6. und 9. Oktober etwa 800 Demonstranten aus Dresden und anderen Orten der Strafvollzugseinrichtung „zugeführt“ werden, brechen Unruhen unter den Insassen aus. Informiert und alarmiert durch die Berichterstattung über die Verhältnisse in den Strafvollzugseinrichtungen gründet sich am 28. und 30. Oktober 1989 ein Bürgerforum in Bautzen, das direkte Gespräche mit der Anstaltsleitung von Bautzen I führt. Die von Kirchen und Oppositionsgruppen in Bautzen ab November 1989 organisierten Montagsdemonstrationen bekräftigen die Forderungen nach Aufklärung der politischen Inhaftierungen in Bautzen I. Was Bautzen II ist, welche Menschen aus welchen Gründen dort gefangen gehalten werden, ist bis Anfang Dezember 1989 allerdings noch weitgehend unbekannt.