---
title: Die S&auml;chsische Zeitung berichtet
subtitle: Neue Pressefreiheit und alte Staatstreue
layout: text
station: 4
order: 4
image: 4_E_Oeffentlichkeit_QuelleInfo_SZ_ueber_Pressekonferenz_8-12-1989
sources: "S&auml;chsische Zeitung, 8.12.1989, Archiv Gedenkst&auml;tte Bautzen."
categories: sources
---
Am 8. Dezember 1989 berichtet die S&auml;chsische Zeitung &uuml;ber die Pressekonferenzen in Bautzen II an den beiden Tagen zuvor. Sie gibt die Forderungen der Gefangenen und ihre Entt&auml;uschung &uuml;ber die am 6. Dezember 1989 erlassene Amnestie bekannt.

## Aus dem Artikel:

&ldquo;W&auml;hrend es im &lsquo;Gelben Elend&rsquo;, dem Strafvollzug Bautzen I, nach Verk&uuml;ndigung der Amnestie am Mittwoch im ersten Moment zu Freudenausbr&uuml;chen kam, war die Reaktion in Bautzen II, f&uuml;r viele eine Art Sonderstrafvollzug der ehemaligen Staatssicherheit, genau entgegengesetzt. Denn kaum einer der dort einsitzenden Strafgefangenen ist von dieser Amnestie betroffen. Und so war die Forderung Nummer 1 der seit Sonntag bzw. Dienstag im Hungerstreik stehenden H&auml;ftlinge &ndash; die Generalamnestie &ndash; leidenschaftlich besprochenes Thema einer gestrigen Pressekonferenz in der Haftanstalt. [&hellip;] [F]ast alle sahen sich in diesem Kreis der 112 H&auml;ftlinge das erste Mal gemeinsam, [&hellip;] die &lsquo;Mauer&lsquo; [war] auch hier durchl&auml;ssig geworden, [&hellip;] Ehepaare [sa&szlig;en] nebeneinander, wie lange nicht. Wichtigster Gast war neben den anwesenden Vertretern der Kirchen, Medien sowie des Neuen Forums der Berliner Rechtsanwalt Grischa Worner als direkter Beauftragter von Dr. Gysi. [&hellip;] Es wurde die sofortige Einsetzung einer unabh&auml;ngigen Untersuchungskommission gefordert, die jeden Fall und jedes Urteil der hier einsitzenden H&auml;ftlinge &ndash; darunter allerdings auch f&uuml;nf Kriegsverbrecher, wegen Mordes und Sittlichkeitsverbrechen Verurteilter &ndash; auf gerechtes Strafma&szlig; pr&uuml;fen sollte. [&hellip;] Allerdings, so einer der Strafgefangenen unter dem Beifall aller, wollten sie nicht Wochen warten bis zur Verk&uuml;ndung des Untersuchungsbefundes, wo mancher Tatbestand in den rasanten politischen Vorg&auml;ngen der letzten Wochen schon gegenstandslos geworden sei.&rdquo;