---
layout: text
station: 4
order: 7
image: 4_G_Oeffentlichkeit_Quelle_DieUnion_Schweigelager_19-12-1989
sources: "Quelle: DIE UNION, 19.12.1989, in: M&#252;ller-Kaller, Bernd (Hg.): Freiheit f&#252;r die politischen Gefangenen der DDR. R&#252;ckblick auf den Herbst 1989 in der Sonderhaftanstalt der Stasi Bautzen II. Eine Dokumentation, Projekt des Landesverbandes der VOS-Sachsen 2014, S. 29-30."
categories: sources
---
DIE UNION war eine regionale Tageszeitung der Blockpartei CDU in der DDR mit Hauptsitz in Dresden. Seit dem 8. Dezember 1989 berichtet die Zeitung &#252;ber die Forderungen der H&#228;ftlinge in Bautzen II. Am 19. Dezember erscheint wieder ein Artikel.

##Das &#8222;Schweigelager&ldquo; Bautzen II fand seine Sprache wieder

[...]

Das &#8222;Schweigelager&ldquo; Bautzen II hat seine Sprache wiedergefunden, und kaum m&ouml;chte man es fassen, sogar eine weitestgehend einheitliche zwischen Gefangenen und Anstaltsleitung.

[...]

Von den 110 Insassen des Schweigelagers, die noch in der ersten Dezemberwoche mit ihrem Hungerstreik und der Arbeitsniederlegung die Mauer des Schweigens durchbrechen halfen, sind heute, am 14. Dezember, noch 93 da. 17 Entlassene, die unter die Amnestie fallen bzw. deren Urteile unverz&uuml;glich gepr&uuml;ft und f&uuml;r unrechtm&auml;&szlig;ig befunden wurden. Viele andere 349er, also jene, die eine Strafaussetzung auf Bew&auml;hrung herbeisehnen, hoffen, Weihnachten bei ihren Familien verbringen zu k&ouml;nnen.

[...]

Die Strafgefangenen des Schweigelagers wollen sich nicht mehr hinhalten lassen, sie bestehen auf konkreten Zusagen! Sie wollen raus, und sie wollen keinen Tag mehr zu lange damit warten m&uuml;ssen. Zu viele Jahre haben sie hier verbracht, verurteilt nach Paragraphen, f&uuml;r die die jetzige Zeit kein Verst&auml;ndnis mehr hat. Die politische Umorientierung mu&szlig; und soll hineinreichen bis in die Gef&auml;ngnisse, mu&szlig; auch hinter Gittern und Mauern Unrecht beseitigen, wenn es schon nicht mehr wiedergutzumachen ist.

[...]

Und noch einen wichtigen Gedanken formuliert Peter Naundorf: Getreu ihrem nach wie vor uneingeschr&auml;nkt geltenden Grundsatz &#8222;Keine Gewalt&ldquo;, rufen die Gefangenen alle Menschen &#8222;drau&szlig;en&ldquo; auf, nicht in die schlimmen Zeiten der Lynchjustiz zu verfallen und sich blind auf Uniformierte oder SED-Anh&auml;nger zu st&uuml;rzen. Menschenjagden d&uuml;rfen sich nicht wiederholen!

[...]

Ob und was sich in allerdn&auml;chster Zeit f&uuml;r die Gefangenen und die Strafanstalten an sich tut, bleibt abzuwarten.
&#65532;&#65532;
[...]