---
subtitle: Tabu Bautzen II gebrochen
title: &Ouml;ffnung des Hauses f&uuml;r die Presse
layout: text
station: 4
order: 2
sources: "Nitsche, Sybille: Knast-Revolte. In Bautzen II, dem Gef&auml;ngnis f&uuml;r politisch Inhaftierte, treten die H&auml;ftlinge in einen Hungerstreik und gr&uuml;nden einen Gefangenenrat, in: Links, Christop/ Nitsche, Sybille/ Taffelt, Antje (Hg.): Das wunderbare Jahr der Anarchie. Von der Kraft des zivilen Ungehorsam 1989/90, Berlin 2009, S. 84-90."
categories: sources
---
Peter Naundorf, ehemaliger H&auml;ftling und Sprecher des Gefangenenrats, erinnert sich an die ersten Kontakte der Insassen von Bautzen II mit der &Ouml;ffentlichkeit am 6. und 7. Dezember 1989.
 
&bdquo;Am 6. Dezember geschah dann das bisher ganz und gar Undenkbare. Der Anstaltsleiter hatte unsere Forderung nach &Ouml;ffnung des Gef&auml;ngnisses nachgegeben. Zwei Pfarrer, Vertreter von Parteien und vom Neuen Forum sowie die Presse wurden ins Gef&auml;ngnis gelassen und durften mit uns reden. Man muss sich das vorstellen: Bautzen II war in der DDR ein tabu. Uns H&auml;ftlinge gab es doch gar nicht, wir waren wie von der Geschichte verschluckt, und das, obwohl das Gef&auml;ngnis mitten in der Stadt lag. [&hellip;]
W&auml;hrend dieser ersten Pressekonferenz ging es auch um die noch am selben Tag erlassene Teil-Amnestie der Modrow-Regierung, die wir in dieser Form ablehnten. Zum einen w&auml;re der Gro&szlig;teil der Gefangenen nach diesen Bestimmungen weiterhin im Knast geblieben, zum anderen amnestierten sich die Verantwortlichen f&uuml;r die Verbrechen der DDR schon einmal vorab selbst. Wir teilten in einem offenen Brief an die Volkskammer der DDR unsere Ablehnung mit und traten in den Hungerstreik.
Am n&auml;chsten Tag wurde die Pressekonferenz fortgesetzt. Man kann die Bedeutung dessen nicht erfassen, wenn man sich nicht immer wieder bewusst macht, dass Bautzen II ein Staatsgeheimnis war, geheime Verschlusssache, und nun liefen Journalisten durch die G&auml;nge, filmten im Knast, interviewten uns H&auml;ftlinge. Erstmals wurde auch in den DDR-Medien &uuml;ber den Knast berichtet.&ldquo;