---
layout: text
station: 3
order: 1
title: Der Gefangenenrat
question: "Warum verlangt der Gefangenenrat, dass die Stahlt&uuml;r zur Kreisdienststelle des Ministeriums f&uuml;r Staatssicherheit zugeschwei&szlig;t wird?"
sources: "Quelle: Nitsche, Sybille: Knast-Revolte. In Bautzen II, dem Gef&auml;ngnis f&uuml;r politisch Inhaftierte, treten die H&auml;ftlinge in einen Hungerstreik und gr&uuml;nden einen Gefangenenrat, in: Links, Christop/ Nitsche, Sybille/ Taffelt, Antje (Hg.): Das wunderbare Jahr der Anarchie. Von der Kraft des zivilen Ungehorsam 1989/90, Berlin 2009, S. 84-90."
categories: sources
---
Peter Naundorf erinnert sich 2009 an den Beginn des H&auml;ftlingsstreiks in Bautzen II am 3. und 4. Dezember 1989. Er selbst war in diesen Tagen Sprecher des Gefangenenrats.

&#8222;Wir bildeten einen Gefangenenrat. Ich wurde der Sprecher. Eine unserer ersten Handlungen war, dass wir der Gef&auml;ngnisleitung die W&auml;rter nannten, die uns schikaniert und drangsaliert hatten. Wir bestanden darauf, dass wir die nicht mehr zu sehen bekommen. Dann stellten wir eine Liste mit Forderungen zusammen. Wir verlangten, dass ab sofort die Zellen nicht mehr verschlossen werden, dass sofortige Ende der Stasi-T&auml;tigkeit in Bautzen II, die &Uuml;berpr&uuml;fung der Urteile, die Abschaffung politisch motivierter Straftatbest&auml;nde, Hafterleichterungen wie die Abschaffung der Isolationshaft und den Zutritt der Medien. Besonders letztgenanntes war uns ungeheuer wichtig, denn wir hatten wahnsinnige Angst, Angst, dass die uns doch noch abknallen. [...]
Am 5. Dezember wurden unsere Forderungen verst&uuml;mmelt im Radio wiedergegeben. Nun drohten wir, den Arbeitsstreik in einen Hungerstreik auszuweiten, wenn wir nicht umgehend Kontakt zur &Ouml;ffentlichkeit bek&auml;men. Au&szlig;erdem bestanden wir darauf, dass jene Stahlt&uuml;r, die zu der direkt neben dem Knast liegenden Kreisdienststelle der Stasi f&uuml;hrte und durch die die Stasi- Mitarbeiter im Gef&auml;ngnis ein- und ausgegangen waren, zugeschwei&szlig;t wird. Es wurde tats&auml;chlich gemacht.&ldquo;