---
layout: info
station: 1
image: 1_A_BautzenerBuerger_Quelle_Montagsdemo2_13-11-1989_JuergenMatschie
categories: info
---
Am 3. Dezember 1989 fordern Bautzener B&uuml;rger erstmals auch vor der Strafvollzugsanstalt Bautzen II die Freiheit f&uuml;r die dort untergebrachten politischen H&auml;ftlinge. Von diesem Tag an &uuml;bernehmen Pfarrer und B&uuml;rgervertreter aus Bautzen eine entscheidende Vermittlerrolle zwischen Anstaltsleitung und den Gefangenen. Sie unterst&uuml;tzen die Forderungen der Gefangenen und setzten sich f&uuml;r eine Umgestaltung des Strafvollzugs ein.

In anderen Haftanstalten der DDR, so auch in Bautzen I, rebellieren die H&auml;ftlinge bereits seit Oktober 1989 gegen das Haftregime. Vor allem als am 6. und 9. Oktober etwa 800 Demonstranten aus Dresden und anderen Orten der Strafvollzugseinrichtung &#8222;zugef&uuml;hrt&ldquo; werden, brechen Unruhen unter den Insassen aus. Informiert und alarmiert durch die Berichterstattung &uuml;ber die Verh&auml;ltnisse in den Strafvollzugseinrichtungen gr&uuml;ndet sich am 28. und 30. Oktober 1989 ein B&uuml;rgerforum in Bautzen, das direkte Gespr&auml;che mit der Anstaltsleitung von Bautzen I f&uuml;hrt. Die von Kirchen und Oppositionsgruppen in Bautzen ab November 1989 organisierten Montagsdemonstrationen bekr&auml;ftigen die Forderungen nach Aufkl&auml;rung der politischen Inhaftierungen in Bautzen I. Was Bautzen II ist, welche Menschen aus welchen Gr&uuml;nden dort gefangen gehalten werden, ist bis Anfang Dezember 1989 allerdings noch weitgehend unbekannt.