---
layout: text
station: 6
order: 2
sources: "Quelle: Nitsche, Sybille: Knast-Revolte. In Bautzen II, dem Gef&auml;ngnis f&uuml;r politisch Inhaftierte, treten die H&auml;ftlinge in einen Hungerstreik und gr&uuml;nden einen Gefangenenrat, in: Links, Christoph/ Nitsche, Sybille/ Taffelt, Antje (Hg.): Das wunderbare Jahr der Anarchie. Von der Kraft des zivilen Ungehorsam 1989/90, Berlin 2009, S. 84-90."
categories: sources
---
Peter Naundorf erinnert sich 2009 an den Besuch von Rechtsanwalt Wolfgang Vogel am 15. Dezember 1989 in Bautzen II und dessen Versprechen, die politischen H&auml;ftlinge w&uuml;rden noch vor Weihnachten 1989 in Freiheit sein. Am 22. Dezember 1989 verl&auml;sst Naundorf nach einem Jahr in Untersuchungshaft und vier Jahren im Stasi-Gef&auml;ngnis als einer der letzten politischen H&auml;ftlinge Bautzen II.

&#8222;Am 15. Dezember aber wurde es f&uuml;r uns noch einmal interessant.
Rechtsanwalt Wolfgang Vogel, der f&uuml;r die DDR bisher den Gefangenenaustausch zwischen Ost und West verhandelt hatte, teilte an diesem Tag mit, dass alle Strafgefangenen aus der Bundesrepublik und der DDR, die wegen Spionage, Landesverrat und Menschenhandels verurteilt worden waren, noch vor Weihnachten freik&auml;men und erl&auml;uterte den Ablauf. Zwischenrufe kamen: &#8222;Wer &#769;s glaubt, wird selig!&ldquo; &#8222;Bisher wurde nur gelogen.&ldquo; Vogel erwiderte, dass wir uns auf sein Wort verlassen k&ouml;nnten. Die Ausreise w&uuml;rde ausschlie&szlig;lich &uuml;ber Westberlin erfolgen. Wir w&uuml;rden mit Fahrzeugen in sein B&uuml;ro nach Ostberlin gebracht und von dort &uuml;ber die Grenze. Ich bekam eine Liste mit den Entlassungsterminen f&uuml;r die einzelnen Gefangenen.
Zwischen dem 18. und 22. Dezember w&uuml;rden wir frei sein. Mir schlug das Herz bis zum Halse.&ldquo;