---
layout: info
station: 6
title: Die politischen H&auml;ftlinge werden entlassen
image: 6_IntroPic2
categories: info
---
Am 7. Dezember 1989 wird der erste H&auml;ftling aus Bautzen II zur Entlassung nach Ost-Berlin gebracht. Daraufhin beschlie&szlig;en die Gefangenen, ihren Streik zu beenden. Am n&auml;chsten Tag gehen die Entlassungen weiter. Bis zum 22. Dezember 1989 sind schlie&szlig;lich alle politischen H&auml;ftlinge in Freiheit. Danach befinden sich noch 23 H&auml;ftlinge in Bautzen II, von denen sechs kriminelle Schwerverbrecher sind. Die Delikte der &uuml;brigen H&auml;ftlinge waren ebenfalls politisch motiviert, ihre Verurteilungen wurden jedoch aufgrund von daf&uuml;r begangenen kriminellen Straftaten nicht als unrechtm&auml;&szlig;ig beurteilt.

Die Geschichte von Bautzen II als Strafvollzugseinrichtung des Ministeriums f&uuml;r Staatssicherheit (MfS) geht im Dezember 1989 zu Ende. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands, am 3. Oktober 1990, &uuml;bernimmt das s&auml;chsische Justizministerium das Gef&auml;ngnis. &Uuml;berpr&uuml;fungen des Personals finden allerdings erst 1991 nach Verabschiedung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes statt. Dabei werden sechs Bedienstete aufgrund ihrer nachgewiesenen T&auml;tigkeit f&uuml;r die Stasi sowie mangelnder Qualifikation entlassen. Zudem erstatten viele der ehemaligen H&auml;ftlinge Anzeige gegen einzelne Personen des Wachpersonals. Jedoch nur in einem Fall wird ein fr&uuml;herer Stationsleiter verurteilt. Anfang des 1992 wird Bautzen II endg&uuml;ltig geschlossen und die noch verbliebenen H&auml;ftlinge in die Justizvollzugsanstalt Bautzen I verlegt. Seit 1994 befindet sich am historischen Ort des fr&uuml;heren Stasi-Knasts die Gedenkst&auml;tte Bautzen.